---
hide:
  - navigation
---

# 常见问题

## SmartDNS 和 DNSmasq 有什么区别？

SmartDNS 在设计上并不是 DNSmasq 的替代品，它的主要功能集中在 DNS 解析增强上，增强部分有：

- 多上游服务器并发请求，对结果进行测速后，返回最佳结果；
- address、ipset 域名匹配采用高效算法，查询匹配更加快速，即使是路由器设备也依然高效；
- 域名匹配支持忽略特定域名，可单独匹配 IPv4 和 IPv6，支持多样化定制；
- 针对广告屏蔽功能做增强，返回 SOA，屏蔽广告效果更佳；
- IPv4、IPv6 双栈 IP 优选机制，在双网情况下，选择最快的网络通讯；
- 支持最新的 TLS 和 HTTPS 协议，提供安全的 DNS 查询能力；
- ECS 支持，使查询结果更佳准确；
- IP 黑名单和忽略 IP 机制，使域名查询更佳准确；
- 域名预查询，访问常用网站更加快速；
- 域名 TTL 可指定，使访问更快速；
- 高速缓存机制，使访问更快速；
- 异步日志，审计机制，在记录信息的同时不影响 DNS 查询性能；
- 域名组（group）机制，特定域名使用特定上游服务器组查询，避免隐私泄漏；
- 第二 DNS 支持自定义更多行为。

## 如何配置上游服务器最佳？

SmartDNS 有测速机制，在配置上游服务器时，建议配置多个上游 DNS 服务器，包含多个不同区域的服务器，但总数建议在 10 个左右。推荐搭配

- 运营商 DNS。
- 国内公共 DNS，如 `119.29.29.29`, `223.5.5.5`。
- 国外公共 DNS，如 `8.8.8.8`, `8.8.4.4`。

## 如何启用审计日志？

审计日志记录客户端请求的域名，记录信息包括，请求时间，请求 IP，请求域名，请求类型，如果要启用审计日志，在配置界面配置 `audit-enable yes` 启用，`audit-size`、 `audit-file`、`audit-num` 分别配置审计日志文件大小，审计日志文件路径，和审计日志文件个数。审计日志文件将会压缩存储以节省空间。

## 如何避免隐私泄漏？

默认情况下，SmartDNS 会将请求发送到所有配置的DNS服务器，若上游 DNS 服务器使用DNS，或记录日志，将会导致隐私泄漏。为避免隐私泄漏，请尽量：  

- 配置使用可信的DNS服务器。
- 优先使用 TLS 查询。
- 设置上游 DNS 服务器组。

## IPv4、IPv6 双栈 IP 优选功能如何使用？

目前 IPv6 已经开始普及，但 IPv6 网络在速度上，某些情况下还不如 IPv4。为在双栈网络下获得较好的体验，SmartDNS 提供来双栈IP优选机制，同一个域名，若 IPv4 的速度远快与 IPv6，那么 SmartDNS 就会阻止IPv6的解析、使用 IPv4 访问。可在配置文件中通过设置 `dualstack-ip-selection yes` 启用此功能，通过 `dualstack-ip-selection-threshold [time]` 来修改阈值。如果要完全禁止 IPv6 AAAA记录解析，可设置 `force-AAAA-SOA yes`。

## 如何提高缓存效率，加快访问速度？

SmartDNS 提供了域名缓存机制，对查询的域名，进行缓存，缓存时间符合 DNS TTL 规范。为提高缓存命中率，可采用如下措施：  

- 适当增大缓存的记录数

    通过 `cache-size` 来设置缓存记录数。  

    查询压力大的环境下，并且有内存大的机器的情况下，可适当调大。  

- 适当设置最小 TTL 值

    通过 `rr-ttl-min` 将最低 DNS TTL 时间设置为一个合理值，延长缓存时间。

    建议是超时时间设置在 10～30 分钟，避免服务器域名变化时，查询到失效域名。

- 开启域名预获取功能

    通过 `prefetch-domain yes` 来启用域名预先获取功能，提高查询命中率。

    配合上述 TTL 超时时间，SmartDNS 将在域名 TTL 即将超时时，再次发送查询请求，并缓存查询结果供后续使用。频繁访问的域名将会持续缓存。此功能将在空闲时消耗更多的 CPU。

- 过期缓存服务功能  

    通过 `serve-expired` 来启用过期缓存服务功能，可提高缓存命中率的同时，降低CPU占用。

    此功能会在TTL超时后，将返回 TTL=0 给客户端，并且同时再次发送查询请求，并缓存新的结果给后续使用。

## 第二 DNS 如何自定义更多行为？

第二 DNS 可以作为其他 DNS 服务器的上游，提供更多的查询行为，通过 bind 配置支持可以绑定多个端口，不同端口可设置不同的标志，实现不同的功能，如

```shell
# 绑定 6053 端口，6053 端口的请求将采用配置 office 组的上游查询，且不对结果进行测速，忽略 address 的配置地址
bind [::]:6053 -no-speed-check -group office -no-rule-addr
```

## DoT 的 SPKI 如何获取？

SPKI 可以通过 DNS 服务商发布的页面获取，如果没有发布，可以通过如下命令获取，其中将对应IP地址更换为要获取 SPKI 的 IP 地址。

```shell
echo | openssl s_client -connect '1.0.0.1:853' 2>/dev/null | openssl x509 -pubkey -noout | openssl pkey -pubin -outform der | openssl dgst -sha256 -binary | openssl enc -base64
```

## iOS系统解析缓慢问题怎么解决？  

IOS14开始，苹果支持了DNS HTTPS(TYPE65)记录的解析，此功能用于快速DNS查询和解决HTTPS链接相关的问题，但当前还是草案，另外会导致广告屏蔽等功能失效，建议通过如下配置关闭TYPE65记录查询。

```shell
force-qtype-SOA 65
```

## 为什么smartdns会返回多个IP

SmartDNS在早期版本，只会返回一个IP地址，这一个IP地址速度时最快的，这对游戏，浏览器都很好，但对于一些视频播放软件，下载软件则不太友好。这些软件需要更多好的IP地址。

所以，smartdns从37开始，支持返回多个优选的IP地址，这些优选的IP地址原则是：

1. 如果缓存没有命中，则及时返回一个IP地址给客户端，并设置TTL为3，让客户端再次查询，避免客户端等待。
1. 并行的，smartdns等待所有IP地址的查询结果，并对查询结果进行优选。原则为：
    - IP列表中的第一个IP为最快地址。
    - 其他IP相比第一个IP的速度差不多。
    - 速度较差的IP丢弃。
1. 客户端3秒后，再次查询，将会获的所有最佳IP地址，但第一个IP地址仍然为最快，大部分软件也只会使用第一个IP。

值得注意的是，上述机制，是在开启了缓存的情况下，如果缓存未开启，则仍然返回最快的一个地址。

## DDNS处理

SMARTDNS默认启用了过期缓存，当使用DDNS时，有可能造成IP地址变化后，访问失败的情况下，可以通过如下方式，关闭对应DDNS域名的过期缓存。

```shell
domain-rules /ddns.com/ --no-serve-expired
```

## 更多问题

如有更多问题，请查阅或提交issue: [https://github.com/pymumu/smartdns/issues](https://github.com/pymumu/smartdns/issues)